---
title: 2020一月读书观影总结
author: ''
date: '2020-01-28'
slug: 2020-jan-book-movie
categories: []
tags:
  - book
authors: []
---
*说在前面的话:*

我打算在2020年每个月末进行本月的读书观影总结个人报告。这个报告的目的大概是，
比起与年度总结的数据大量流失和敷衍，每月总结给我机会让我反思到绝大部分看过度过的作品， 并且监督自己不要看烂片。

### 2020年一月读过的书：（n=4）

**纽约：一座超级城市是如何运转的 / by [美] 凯特·阿歇尔**

点评：比较全方位的介绍了纽约的infrastructure，引用了很多diagram和数据，对于规划专业人士来说是比较有价值的参考书。值得改进的地方在于每个数据点都没有给时间点，比如说某地铁线路的运营capacity和其他城市的对比，并没有写明是哪一年的数据，以及数据的来源。

**与达尔文共进晚餐 / by [英] 乔纳森·西尔弗顿 （一月最爱）**

很棒的科普文章！从晚餐的进餐顺序娓娓道来人类进化史上对动植物以及微生物的驯服。关于果糖还有淀粉的章节非常棒，而且文字也非常生动，最后一章也有所升华，希望能被广泛阅读。一点反思：在这类科普的作品中，作者穿插进入自身的经历和评价有时是很有趣的，也有利于阅读节奏的把握，但是这些评价和经历毕竟太过于个人化和地域化，他者代入场景的同步率不够高的话反而会影响阅读体验。

**新婚之夜/ by  辽京**

一本女性议题的五个短篇小说合集。可以看得出作者文笔扎实，每个故事的叙述与结构都有所不同。

《我要告诉我妈妈》我大概会对女主人公的一些情绪产生共情，也大概更加确定了社会对于家长的高要求。

《模特》故事的逻辑性尚待推敲，关于男主人公内心的挣扎与矛盾描写稍微欠了点。

《看不见的高墙》全文内容像网络都市文学一样平淡，直到最后结局突然有了力量，我作为读者大概就像被琐碎生活磨平了心气一样竟然在道德上站在了男主一边对女主进行被动的“道德审判”，殊不知生活就是这样审判着每个人。

《一个人的罗生门》采用新颖的一人絮絮叨叨模式，让我意识到生活中的对话剥离了其中一方，另一方的碎碎念是多么地让人喘不过气。

《新婚之夜》当处理琐碎的nuisance的成本极高时，到底有什么是不可以丢弃的呢？理解作为女主，当然是选择原谅他。

**爱欲之死/ by  [德] 韩炳哲**

大概看过序言就不用再看全书了，全书的精华内容已经被高度总结到了序言里，甚至是序言的第一句话里。不知道是原文的问题还是翻译的障碍，整本书的arguement显得非常琐碎。

> 纯粹意义上的爱，曾经被置于一个悠久的历史传统之中的爱，如今受到了威胁，甚至已经死亡；不管怎么样，当今的爱是病态的，正如作者给这本书所起的题目一样——“爱欲之死”。


### 2020年一月看过的电影：（n=10）

**地球最后的夜晚**

请原谅我艺术素养不足以欣赏这样的电影，看完这个电影我甚至有点脑壳疼。这个场景和道具以及方言非常到位和渲染氛围了，但是这个时代场景这些个演员的这些台词太尴尬了。还有多处的从墙后面绕路（拍剪影）等手法的长镜头，必要性存疑。和金陵十三钗的那个长镜头差得有点远。

**好莱坞往事**

前半段想弃疗，后半段终于有点意思了，了解了时代历史背景，现在我有点想去la旅游。

**关于莉莉周的一切**

如今我看这部适合高中生观看的电影，只能注意到的是整部影片就像小清新vlog镜头大合集，以及感叹青春期的孩子们就是这么拧巴。

**爱尔兰人**

电影时间太长了，却又想不出哪些大块的场景可以消减。人物形象的刻画非常敦实，当然这么长的时常也是必然调节。一个反思：在众多电影时常2小时的当代电影行业里，四个小时的电影或者二十分钟的电影是异类还是其他类型片？

**假结婚**

cliché

**剧场版魔法少女小圆 前篇**

**剧场版魔法少女小圆 后篇**

用两个电影的时常讲述一整部动漫的主线剧情，不可避免地弱化了各个魔法少女内心和性格的刻画。

**剧场版魔法少女小圆 新篇（一月最爱）**

看前半场电影还以为是什么叙事性地换个套路的挂羊头卖狗肉，后半篇真神作，各种剧情和剪辑都好棒，打斗场面也很棒，以发带作为线索也好棒。

**善地 第二季**

做饭做家务的背景音乐，观感不错，轻松愉悦；和第一季一样，关于哲学和道德的讨论密度太低了。

**编剧工坊**

如果男主角安东这种被遗忘的青年是常态，那么写作小组里其他学生依旧安然度日是表面的和平还是任命后的无济于事？安东的想法是危险的，需要被教育的，那么女主接近他是被这份危险所吸引还是不自觉地想要教育他？

