---
title: 2020三月读书观影总结
author: ''
date: '2020-04-21'
slug: 2020-march-book
categories: []
tags:
  - book
authors: []
---



### 2020年三月读过的书：（n=3）

**斯通纳 by 约翰-威廉斯 （一月最爱）**

这是一篇非常流畅的小说，讲了一个比较完整的故事，整本书读下来基本上不太费劲。斯通纳其实已经是一个非常幸运的人了，有幸找到了自己喜欢的并做得好的领域，当文学教师的路程也没有被继承农场等杂七杂八的宿命和坎坷所毙掉。也许他的性格不适合在学校与其他教师争夺资源和寻求权力上的精进，他自己也没有选择那么做；也许他的婚姻一点也不幸福，他和他妻子相互折麽，但是他自己最开始选择走入了这个选择；他和他的女儿无法顺畅交流，甚至剧情上暗示这种无法交流的根本在于他妻子的阻碍，但是他也一直在逃避打破这种阻力。毕业答辩的那段描写大概是全书的高光时刻了吧，他和那个企图作弊毕业的学生之间的争辩非常精彩。“斯通纳开始觉得他是临时虚张声势，气派如此宏大和无所畏惧，乃至根本没有现成的手段应付它。”这本书的中文subtitle是”即使不能拥有完美的生活，所幸追求过完整的自我“挺切题的。但是对于斯通纳来说，如果说追求完整的自我是追求文学上的造诣，那么他为了追求自我而陷入失业，爱情，和家庭的沼泽中进而无法继续追逐文学，那么他真的尽力追求了吗？如果他为了更好地追求文学而选择摆平学校的事，和妻子离婚与凯瑟琳在一起的话，他还能保存那种人生的纯粹进而更好地追求文学吗？
 
 
**感官技术 by 汪民安**
 
这本书的内容非常杂和细碎，走马观花地谈论了好几个主题：城市，机器，艺术，哲学等。作为一本启发性的通识读本还是很不错的。艺术（绘画）的部分对于我来说不太吸引人，大部分原因是提到的绘画和摄影作品在电子书的末尾，无法在Kindle上方便与高清地浏览到，也许读纸质书会好很多。这个也揭示了我在读书时更注重读书效率而不会用额外的设备和时间精力去查询补充信息，这一点值得警惕。这本书的讨论关于商品与垃圾，浪费与时尚的讨论非常有意思。

**某回忆录 by 某**
 
一本繁体字和竖排版的书，我读着非常费劲。前几章关于历史大环境的讨论比较有趣，提到了中国近代史上的一些历史先驱与他们的思想。但是书中后几章讲到作者本人的经历就不太有趣了，特别是作者非常注意时时刻刻地谦虚，看得我非常难受。


### 2020年三月看过的电影：（n=10）

**杀死比尔1**

一部关于暴力美学的电影。Umma真的很美，配乐真的很棒，细节与小安排非常独运匠心，但是故事也是真的俗套，暴力也还是暴力。

**南山的部长们**

电影对金部长的描写，感觉他本人根本无心当总统啊，只有朴部长的台词以及最后历史记录的审判提到了，不知道历史上他有没有真的想继位。“你旁边不是有我吗，你就按你想的做吧。“渣男发言啊。

**辉夜大小姐想让我告白 第一季**

太可爱了吧！倒数几集有凑数嫌疑。以及对两人纯爱拧巴的心理描写也不扣题（不过也可以理解），还是两个人斗智斗勇的剧情好看。

**南方车站的聚会**

很久没看桂纶镁演的电影了，她还是一如既往的好看，以及她还是那么一种氛围。最后桂纶镁把钱给了胡歌老婆，让我看到了一些光。

**杀人回忆**

电影中人们不耐烦的性格，经常说脏话的陋习，都极强地渲染了电影无力感。人生在世一定要好好注意安全，因为危险的人真的很普通。

**幸福的拉扎罗 （三月最爱）**

狼不会伤害拉扎罗，摔下悬崖，寒冷，饥饿都不能把他怎么样，甚至不会衰老的他最终死在了自己的善意下。

**阳光普照**

大儿子的存在和自杀都非常的遗世独立，我觉得和电影其他的部分非常格格不入，不过他再耀眼不也是还是去了补习班？菜头的演员演的很好啊，那种让你想打他却找不到理由的样子真传神。

**立春**

王彩玲整体上还是个善良的人呐，小人物不知人外有人，沉浸在自己的追求之中，有错吗？

**宇宙小子大电影**

本来只想打3星的，感觉就是个加长篇而已，但是还是会被各个人物最后的大团圆打动，以及剧中歌曲太多了，还有吐槽唱歌的梗，但是有几首歌还不错。

**杀死比尔2**

电影最后的Truth Serum 是个败笔。比尔到底知不知道（或者说害不害怕）被女主杀死呢？
