---
title: 2020四月读书观影总结
author: ''
date: '2020-05-04'
slug: april-book
categories: []
tags:
  - book
authors: []
---

### 前言

自从wfh之后，时间就像坐上了加速器，随着我公寓窗外的鸟叫，还有邻居时不时传来的低音炮，一溜烟就走了。五月了，今年也快要过去大半，感慨良多，也不在此赘述，打算回头单门发文再细细道来。

### 2020年四月读过的书：（n=2）

**Urban Policy and the Census   by	 Heather MacDonald**

这本书应该改名叫《听我还给你花式夸夸ACS》。作者大概是规划研究生出身，因为整本书的叙事和语言都非常中庸和严谨（类似于中文语境中防杠声明，狗头保命地在一段观点后面狗尾续貂式地增加批注），然而这种严谨，在一篇论文中出现二十次还好，在一本书中出现二百次就有点令人疲乏了。书的内容非常棒，适合城市规划入门学生阅读。但是由于书本年代略久远（2011年），人口普查数据的可视化形式，地图和图表的审美，以及城市社会研究所探讨的主题，都和最近几年的学科发展比略显old school了。
 
**局外人 by 加缪**
 
这本书篇幅比较短，很快就能完成阅读完了。本来觉得平平无奇，但是读后一段时间又加思索，忽然觉得这本书真的非常棒。我相信有很多人大部分时候都在体会着主人公那种置身事外，虚无缥缈的空虚感，与世界之间链接的隔断感。那么这些“局外人”，如果他们不表现出社会和司法结构所期待的行为举动以及态度（这些感觉都是表演的元素），就会被认为“灵魂空虚”，被认为是反人类的。当他们被审判之后不仅百口莫辩，甚至连发声的权利都没有了。那么这场局，到底有谁是“局内人”呢？那么每个“局外人”是否都冷漠地制定了和默许了制裁自己的局的规则呢？
 
### 2020年四月看过的电影：（n=8）

**宇宙小子 第六季 （四月最爱）**

竟然最近才知道SU出了第六季！这一季非常不一样，讲的是小天使steven在拯救了宇宙之后（也就是在一个传统意义上的完美大结局之后，比如王子公主结婚之后）碰上了青春期（以及失业？），这一点本身就非常棒了。在这期间，他迷茫过，因为别人变了自己没变难受过，甚至脑子一热地求了婚，还有各种令人讨厌的青少年的气质和各种never mind，他发现自己会狂怒，他发现自己会嫉妒，会恨自己最亲近的人，会讨厌自己曾经拥有过的美好品质。他想自己解决一切问题，他想成长，他想与世界和解，然而周围的人还把他当成那个曾经十二岁的Steven。但是最后，当他终于想通走上探索的道路，离开舒适圈，还是会被大家的爱和友谊感动。是立意很好的一部剧集了！

**请以你的名字呼唤我**

意大利乡村的夏天，短裤和短裙，眼光与浅色头发，一切的一切都是惬意，美好与情欲的象征。甜茶所塑造的角色非常真实，最后的结局不尽人意但也更加真实和真诚。

**仲夏夜惊魂**

大猪蹄以及他的朋友们智商真的捉急，这种反人类的社会形势不应该一看见就逃跑吗？学者和研究员一定要抵制自己找到了个独特的研究课题而兴奋地丢失了智商啊喂。

**海洋天堂**

非常棒的抒情片，科普了孤独症患者以及他们所面临的不友善的社会环境。即使刻意煽情，也值得观看。

**名侦探柯南：贝克街的亡灵**

这么多年之后开始看这些文艺复兴的片子，再看还是非常经典的剧场版。

**江湖儿女**

巧巧为了男人入狱又出狱，一无所有，被人抛弃，甚至钱包被偷的她都能从零开始，筹得钱款，甚至让警察帮她叫来大猪蹄子。反观大猪蹄子曾经风风光光，为了心爱的女人转头开去呼和浩特，最后失去所有之后反而患得患失，太要面子落得瘫痪的下场。做人，还是要秉承在江湖飘的气质啊。

**疯狂的外星人**

各种山寨景点忽悠外国人那一段真的太搞笑了。外星人因为厌恶人类暴力解决问题，因而对地球使用暴力，像极了一些国际局势的暗喻。宁浩还是过于喜欢喝醉酒这一点了。


**何以为家**

非常棒的电影，它并没有对于贫穷猎奇式地表达，非常真诚地阐释了黎巴嫩难民的故事。男主小男孩真的非常可爱，坚强，与感恩。尽管最近我听了一个播客突然意识到父母的经济水平不应该成为他们能否成为家长的标准，但是自己懒惰，天天抱怨自己的身份，并利用生小孩和压榨小孩来谋生的父母，真的非常不够格。
